En definitiva, el objetivo de este libro es abordar un análisis matemático
general de los sistemas de transmisión de señales o mensajes digitales en los
que se utilizan canales punto a punto. Empecemos, pues, por formular una
abstracción conveniente de los dos elementos básicos de tales sistemas: el
mensaje digital y el canal punto a punto.


3Se entiende por digitalización la conversión de una señal analógica en digital. El
proceso de digitalización tiene dos fases diferenciadas: la fase de muestreo (el teorema de
muestreo de Nyquist establece que se puede recuperar cualquier señal analógica a partir
de una secuencia de valores puntuales de la misma convenientemente equiespaciados) y
la fase de cuantificación (cada uno de los valores de la secuencia anterior se representa,
con tanta fidelidad como se requiera, mediante una cierta secuencia de bits).

4Actualmente, el empleo de señales digitales para la comunicación goza de varias im-
portantes ventajas: primero, los ordenadores pueden manipular fácilmente cualquier tipo

de información digital; además, cualquier información digital se puede copiar o transmitir
tantas veces como se quiera sin sufrir ningún tipo de alteración; por último, se pueden
emplear los mismos procedimientos, es decir, una red única, para el envío de cualquier
tipo de información digital.
5Se denominan canales punto a punto los canales con un único emisor y un único
receptor. Si bien estos canales son los que se utilizan en mayor medida para la construcción
de redes de comunicaciones, algunos sistemas de comunicación se basan en otro tipo de
canales, con múltiples emisores y/o receptores, que se denominan típicamente canales
multipunto o canales de acceso múltiple. La utilización de canales de acceso múltiple
no es más que un caso particular de una disciplina más general que se ocupa de la
construcción de redes de comunicaciones. Desde el punto de vista de la Teoría de la
Información, el problema general de las comunicaciones en red, del que se ocupa la Teoría
de la Información de Red, no está todavía bien resuelto. En todo caso, tal problema cae
fuera del ámbito de este libro.

cualquier conjunto numerable y finito de símbolos. El número de ele-
mentos que forman la secuencia se denominará longitud del mensaje.

Se considerará únicamente el caso de que las características individua-
les de los símbolos sean intrascendentes para la transmisión, siendo así

lo único importante de los alfabetos su tamaño. En el caso particu-
lar (muy habitual, por otra parte) de que el alfabeto tenga sólo dos

elementos, se denomina alfabeto binario. Los símbolos de un alfabeto
binario se representan típicamente por los dígitos 0 y 1, que reciben
el nombre de bits.6
Los mensajes digitales se suponen generados por un dispositivo que
denominaremos fuente discreta. Así pues, se supondrá la existencia de
una fuente discreta capaz de generar de forma ininterrumpida símbolos

de un cierto alfabeto, característico de la fuente, que se denomina ha-
bitualmente alfabeto de la fuente. Naturalmente, las fuentes discretas

de interés generan los mensajes de forma aleatoria, ya que de lo con-
trario sería innecesaria su transmisión.

Canal punto a punto: Se denominará canal punto a punto cualquier me-
dio físico apto para la transmisión de mensajes de un punto (fuente)

a otro (destino).
Si por el canal sólo pueden transmitirse mensajes digitales, se dice que
se trata de un canal digital, también conocido como canal discreto, que
será la denominación que se empleará preferentemente en el resto del
libro.
El canal punto a punto discreto estará caracterizado por un cierto
alfabeto (el conjunto de los símbolos que puede transmitir), así como
por un cierto régimen uniforme de transmisión (la inversa del tiempo
necesario para la transmisión de cada símbolo) y por un cierto retardo
de propagación7

(el tiempo necesario para que un símbolo atraviese el
canal). Idealmente, el mensaje que sale del canal debería ser siempre
idéntico al que ha entrado;8

si así fuese, se diría que el canal empleado
es un canal ideal. Desafortunadamente, no ocurre siempre así; sino
que, a veces y de forma aleatoria, el mensaje que sale del canal es
distinto del que ha entrado. A la causa de tal efecto se la denomina
genéricamente ruido; y el canal que se ve afectado por algún tipo de
ruido se denomina canal ruidoso. Aun más, por razones de generalidad
del análisis, vamos a suponer que no sólo el mensaje que sale del canal
puede ser distinto del que ha entrado, sino que también puede contener

símbolos de un alfabeto distinto al utilizado para conformar el mensaje
que se transmite.9 Por tanto, y además del régimen de transmisión y
el retardo, un canal discreto estará caracterizado por:
un alfabeto de entrada, con un número de elementos igual al de
símbolos distintos que puedan formar parte de los mensajes que
se introducen en el canal;

un alfabeto de salida (no necesariamente igual al alfabeto de en-
trada), con un número de elementos igual al de símbolos distintos

que se puedan identificar en los mensajes que salen del canal;

y una representación estocástica del ruido que afecta a la transmi-
sión de los mensajes.

1.1.1. Requisitos del sistema
Para que resulte satisfactorio, un sistema de transmisión de mensajes

digitales debe cumplir determinados requisitos, fundamentalmente de fiabi-
lidad y coste.10 Tales requisitos dependen, en general, de la naturaleza de

los mensajes que se van a transmitir. En algunos casos se pueden producir

distorsiones en los mensajes transmitidos que son, no obstante, impercepti-
bles para el destinatario de los mismos, o cuando menos tolerables. En tales

casos, puede aprovecharse la tolerancia al error del destinatario para la con-
secución de menores costes de transmisión de los mensajes. Aun así, en este

texto se considerarán únicamente aquellos sistemas de transmisión de men-
sajes digitales cuyo objetivo es la reproducción fiel en el punto de destino

del mensaje generado por la fuente. Es decir, en este texto nos interesare-
mos por determinar en qué condiciones y cómo es posible la consecución

de una transmisión fiable. Y además, aun sin establecer una restricción de
coste a priori, nos interesa determinar la manera más económica de hacerlo.
Establezcamos, pues, tanto un criterio de fidelidad en la copia de mensajes
como una medida del coste de uso de un canal dado.

Criterio de fidelidad: Se dirá que es posible la reproducción fiel de los
mensajes cuando la probabilidad de que la copia del mensaje que se
obtiene en el punto de destino sea distinta del mensaje originalmente